## [1. Introduction to Operating Systems](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140307151724641842?vmode=f)

### 운영 체제란?

- 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

- 커널 (좁은 의미)

  - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
  - 전공자 입장에선 주로 커널만을 의미함

- 넓은 의미

  - 커널 뿐 아니라 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

  

### 운영 체체의 목적

- **컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리**
  - 자원이란?
    - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 리소스
    - 하드웨어 + 소프트웨어 자원 관리
  - **효율성** - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록
  - 특성 사용자가 불이익을 받지 않도록 **형평성** 있는 자원분배
- **사용자가 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경 제공**
- 사용자 및 운영체제 보호



### 운영 체제의 분류

#### 1. 동시 작업 가능 여부

- **단일 작업(single tasking)**
  - 한 번에 하나의 작업만 처리
    - ex) MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령 수행 불가능
- **다중 작업(multi tasking)**
  - 동시에 두 개 이상의 작업 처리
    - ex) UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램 수행 가능
  - 현대의 운영체제는 대부분 multi tasking 지원

#### 2. 사용자의 수

- **단일 사용자 (single user)**
  - MS-DOS, MS Windows
- **다중 사용자 (multi user)**
  - 여러 사람이 동시에 접속해서 사용할 수 있는지
  - UNIX, NT server

#### 3. 처리 방식

- **일괄 처리(batch processing)**
  - 작업 요청을 일정량 모아서 한꺼번에 처리
  - 작업이 종료될 때 까지 기다려야함

- **시분할(time sharing)** 
  - **현대 컴퓨터들 동작 방식**
  - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
  - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답시간을 가짐
  - interactive한 방식
  - **사람이 느끼기에 빠르게 해주면서 주어진 자원을 최대한 활용하는 것이 목적**
- **실시간 (Realtime OS)**
  - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS (데드라인 존재)
    - 원자로 / 공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어 등
  - 실시간 시스템의 개념 확장
    - Hard realtime system (경성 실시간 시스템)
      - 문제 생기면 치명적인 영향 끼치는 것
      - ex) 반도체 장비 문제 생기면 다음 작업까지 마비됨
    - Soft realtime system (연성 실시간 시스템)
      - 데드라인 문제 있어도 치명적이진 않은 것
      - ex) 영화를 볼때 끊겨도 다시 틀면 됨



### 몇 가지 용어

- **Multitasking, Multiprogramming, Time sharing , Multiprocess**
  - 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 의미
  - Multiprogramming은 여러 프로그램이 **메모리**에 올라가 있음을 강조
  - Time Sharing은 **CPU**의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미 강조
  - CPU 하나를 나눠서 쓴다.
- **Multiproccessor**
  - 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러 개 붙어있음을 의미
  - 병렬 프로그래밍 가능



### 운영 체제의 예

- **유닉스 (UNIX)**
  - 대형 컴퓨터를 위해 만들어짐
  - 운영체제를 만들기 위해 C언어를 만들어서 대부분의 코드를 작성
  - 높은 이식성
    - 대부분의 코드가 C로 이루어져 있기 때문
  - 최소한의 커널 구조
  - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
  - 소스 코드 공개
    - 학습용으로 사용하기 좋음
  - 프로그램 개발에 용이
  - 다양한 버전
    - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
    - Linux
- DOS(Disk Operating System)
  - MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
  - 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주 기억장치: 640KB)
- **MS Windows**
  - PC를 위해 만들어짐
  - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
  - Plug and Play, 네트워크 환경 강화
  - DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
  - 불안정성
    - 최근엔 많이 안정되어 있음
  - 풍부한 지원 소프트웨어

- 그 외에도 iOS, 안드로이드 등이 있음



### 운영 체제의 구조

- **CPU 스케줄링**
  - 누구한테 CPU를 줄까?
  - 들어온 순서대로만 관리하면 오래 걸리는 작업이 먼저 들어오는 경우 뒤에 작업이 밀림
  - 선점형, 비선점형 스케줄링 방식이 있다.
- **메모리 관리**
  - 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?
  - 메모리 분배 이슈
    - 항상 1/N 한다고 공평한 방식은 아니다.
    - 어떤걸 쫓아내야 하는지
    - 과거를 이용해서 미래에 다시 사용될 가능성이 높은가 예측하는 방법
    - Working set 등의 방법이 있다.

- **파일 관리**
  - 디스크에 파일을 어떻게 보관하지?
  - 디스크 스케줄링
    - 헤드가 이동하며 가까운 요청이 있으면 먼저 처리해서 디스크 이동을 줄이는 등의 방법이 있다.
    - 엘리베이터 같은 방식

- **입출력 관리**
  - 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지?
  - 인터럽트 기반으로 관리
- 프로세스 관리
  - 프로세스의 생성과 삭제
  - 자원 할당 및 반환
  - 프로세스 간 협력
- 그 외
  - 보호 시스템
  - 네트워킹
  - 명령어 해석기 (CLI)